請合掌我們以至誠恭敬心
皈依三寶
南無不達亞
南無大瑪亞
南瑪上嘎亞
南無不達亞
南無大瑪亞
南瑪上嘎亞
南無不達亞
南無大瑪亞
南瑪上嘎亞
南無本師釋迦摩尼佛
無上聖聖唯妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受實
願解如來真實意
請放下
諸位法師慈悲
諸位精進菩薩
大家午安
這邊其實慢慢的就探討到
一個很根本的問題
也就是說
佛講的不生不滅
跟外道所講的不生不滅
或者說外道所說的有生有滅
它到底有什麼差別
我們可以總結的
簡單的這麼說
就是隻要一落到有生有滅
那很明顯絕對談的不是究竟
不管你談有還是談滅
它不究竟
因為有它一定滅
滅了它還是會生
生了一定滅
滅了還是會生
所以其實永遠離不開這些現象界
也就是我們說三界
永遠出不了輪迴
所以這樣的說法
對我們的修行沒有究竟意義
就你即使學得再好修得再好
但是還是在有無生滅裡面打轉
這個不是我們要的
所以佛就說只要談生跟滅的
那都是屬於世間法
世俗法
有為法
無常法
但是對我們來講
這一塊反而是我們切身的
我們經驗裡面
本來就是會碰觸到
從沒有變成有
從有又消失
而我們煩惱的來源
正因為有
所以有所得
因為有消滅
所以有所失
就在這得失裡面
產生種種的心的不自在
失落感
或者擁有感
其實我們再回想一下
我們的生命裡面
其實我們說一個人的成就
在世俗的眼光裡面
是他想擁有什麼
就能得到什麼
我們說這個人有成就
那我們本身的成就
也是看我們經歷了些什麼
得到了些什麼
譬如說
簡單講的話
我們從一個默默無聞的無名小子
變成
就nobody
變成somebody
就會有成就感
認識的人很多
那別人沒有的你都有
當然會有成就感
有優越感
有我慢的感覺
也就是自我肯定
那這個其實
從佛法來看
那你正是陷到
五種無名
五種毒裡面的
那個陷阱裡面去
你追求了半天
追求了半天
結果是掉到那個毒坑裡面去
所以從學佛的角度來看
這個不是
真有什麼意義
但是
我們學佛真的什麼都不執著
什麼都不利
就叫做解脫嗎
那個又變成
偏向斷滅的一種支箭
或者這樣支箭
也讓你慢慢的生命
失去色彩
失去奮鬥的目標
失去存在的意義
所以
如果從這個角度來看
也不是佛法要的
也不是佛要指導我們的
所以
這邊當然就很難說
從有
我們看到他是一個很大的陷阱
追求半天
其實落到無名裡面
五種無名
就貪嗔痴慢疑
修半天
掉到這個毒坑裡面去
那如果說
講諸法信空
然後一切的存在都是如幻如畫
又會引申我們
覺得人生沒有什麼意義
努力也不是為什麼
努力半天也什麼都得不到
那就乾脆不努力算了
就一天過一天不是很自在
當無事到人
好像也很灑脫
很自在
但是很明顯
佛又說我們這個是
敗壞的種子
這個是
就好像一顆不會長牙的
種子一樣
你的生命雖然存在了
但是沒有再延續
沒有發光發熱的機會
所以那個也不是我們要的
所以在這邊
當然你要很細心的去看待
佛講的不生不滅
到底是否定性的
還是肯定性的
那我們說有
跟空
那有是
成就
也就是圓滿性的
而那個空
是解脫性的
你如果這樣子來
理解的話
那你就既不會落有
也不會落空
而跟前面那個
執著有
然後趨向空
這兩個不對的方向
其實是有很大的差別
但是問題是你
是不是能夠理解到這一層
是不是有的時候
那你變成有一種
我慢 一種有所得
如果是這樣子的話
那就很容易落到
執常 執有
長 執著有
執著向
執著有所得的那一邊去
反過來講
如果又執著在
以為一切都是空
了不可得
那就用一種出離
捨棄的心態
那麼其實我們的生命
就變成一個負面的生命
逃避的生命
這個其實也不是
佛的本懷
我們
好像上個禮拜也有提到
其實就三個
學佛的三要裡面
那當然第一個要有出離心
出離心
要的是我們
知道一切
的存在是無常
不要執著在上面
不要用有所得的在奮鬥
在經營我們的生命
這個是一種
出離心
出離心就剛好
跟這個相反
它兩個
如果從事項上來看
是相衝突的
不離心
它是要去饒命眾生
要積極的精進
積極的善用
你生命的存在的價值
甚至積極的去作為
但是這種作為
是建立在
出離心上面的
所以我們也可以講
出離心其實是要建立起
沒有自性
無我的觀念
而後面這個
不離心是
從空裡面如何起
妙由
它不離真空
但是它是表現在
妙由裡面
而前面那個
出離心呢
在妙的狀況下
然後去
去掉執著
所以這兩個其實不矛盾
反而在
實相上
在我們的生命裡面
這兩個相輔相成
由於出離心
所以你就掉到執著裡面去
由於有
有那個
菩提心
所以你的生命能夠發光發熱
一方面又能夠解脫
一方面又能夠圓滿
那問題是
這兩個到底是依據什麼道理
你要出離
也得講講
出離的意義在什麼地方
你要講饒育眾生
也得講講
饒育眾生的意義在哪裡
而這裡面剛好是緣起性空
就講
就通了前面這兩個
由性空故
所以你也不得不出離
由於緣起故
所以你不得不善待
所有因緣裡面
如何去拿捏 如何去善用
所以這個
你若有緣起性空的正知見
那其實
生起出離心
生起菩提心
是理所當然的事
那這裡面就很明顯
跟外道所講的
到最後我們要歸到哪邊去
或者是
到最後就歸入那個
大空 大烏有
大無有
那個其實是不一樣
在這裡面
由不陷在由裡面
空不陷在空裡面
而外道呢
不是陷在由
就是掉在空
它若兩邊的
它會外道
那稱它為外道
我為了要追求那個由
其實是空掉我
趨向那個大由
它是往外追求
所以稱它為外道
而我們佛法的
有
其實就算你
本來就記住
如來智慧得像這邊
然後又知道一切
緣起性空
就在這個身心裡面
來下功夫
也就在這個身心裡面
來成就
也就在當下的每一個緣起裡面
去空有無外
就每一個當下裡面
既出離 既解脫
又能夠善用當下的因緣
去成就一些
能夠成就的東西
那因為懂得性空不
所以那個成就你不會執著
不增
沒有增加
沒有增加那個我慢
增加我的執著
那也從另外一個
我不斷的經營
不斷的饒譽眾生
不斷的善用因緣
但是裡面沒有一個我可得
沒有一個自性可得
就在有裡面
又生不起那個我的執著
所以有當下也解脫
這個就是
佛法它不共的地方
而且最大的
不共
佛法回到
不是空生有
也不是有生有
而是由我們心識
換變有
一切有都是由我們心識
所換變
那也就在
所有境界裡面
其實都離不開你心識
的換現
那從這個地方
你要解決那個有
解決那個境
你要知道必須從你的心識
這邊來解決
這個又是不共外道
所以在這邊
當然我們說內學外學
其實也就它的
重點它的根本思想
其實是不共的
就不通的
但是有很多相似的地方
當我們在
強調功德相的時候
那就相似於外道的有所得
但根本之間
佛法是無所得的
雖然它也一樣造作
一樣的不斷的積極的去
饒育眾生
但是它不會落到有所得的
這個陷阱裡面去
然後它
用粗離心又不會落到
偏空的
就落到
斷滅空那個路上去
所以
佛法是真正的自在
真正的圓滿真正的究竟
真正的解脫
所以這個當然就
不共的地方
我們繼續來看
是
世故我言無有奇特
這邊的
念過了嗎
世故我言無有奇特
我願至尊
謂說差別
一切奇特
勝諸外道
若無差別者
一切外道
皆異似同
以不生不滅佛
而世尊說
一世間中
多佛出世
則無有四處
如相所說
一世間中
應有多佛
無差別物
這個伏筆
要世尊說出
你講的不生不滅
跟外道的不生不滅
到底有什麼奇特的地方
我聽起來
我大會聽起來
都講相同的一個不生不滅
那你的不生不滅
跟外道有什麼不共
有什麼特別殊勝的地方嗎
有什麼
跟他們不一樣的地方嗎
所以我願
我打從心裡面
期待世尊
你好好的為我們這些
無名的眾生來說一說
你的不生不滅
跟外道的不生不滅
到底有什麼差別
為什麼說
你所說的不生不滅
是奇特的而且勝諸外道
就超越外道的理解
超越外道的知見
超越外道的成就
如果呢
你所說的不生不滅
跟外道所說的不生不滅
如果是沒有差別的話
那麼
你是佛
一切外道可以說出
跟你一樣不生不滅的道理
那他們也是佛
那如果是這樣子的話
因為你們相同都是講不生不滅
這個基調是一樣的
這個理解是一樣
這個說法是一樣的
但是你世尊又說過
在一個世界中
如果說有好幾個佛
出這個世間
那這個是一個邪說
這個是一個不正確的說法
但是如果
像就剛剛
剛剛我們所說的
也就是說你所說的不生不滅
跟外道所說的不生不滅
如果是沒有差別的話
那麼他們能說這種道理
能證這種道理
一樣也是佛
那這樣
在佛的世
有外道這麼多
說跟你相同的論調
就不生不滅的論調
那你是佛他們也是佛
那也就在這個同時的
世界裡面
其實是有多佛的
如果從這個理論上來講
那又跟你的
所說的
這個世界裡面多佛出世
無有四處
這句話就矛盾了
所以這個問題其實
都是問得很直接
問得很尖銳
那我們看
佛怎麼來
解答這個問題
好我們繼續看
佛告大會
我說不生不滅
所以者何
理諸外道有性自性
則不生不滅下
我不如是
若有無品
大會佛者
離有無品
離生滅
非性非無性
如種種泛夢羨慕
非無性
銀河無性
偽色無自性相色受
羨不羨慕
以四物一切性
無性非無性
半覺至心見量
妄想不生
安穩快樂
世世永息
你看
佛是怎麼回答
佛就
對大會這樣回答
我所說的不生不滅
跟外道
所說的不生不滅
是截然的不同
那為什麼呢
為什麼我說的不生不滅
跟他們所說的不生不滅
不同呢
那我就先來說說
外道
所說的不生不滅
其實他們
指的是
有
性自性
他指的是
前面那個性呢
其實我們也可以把它稱為法
有法
他是有自性的
也就是有法
就存在
他因為有自性
所以他不是
被生
他本來就有
本來就有
那因為他本來就有自性
他沒有自性
保持他的自性
所以也沒有滅
所以我外道所說的
不生不滅
是在講
法他有自性
所以法
他沒有真正的生
也沒有真正的滅
那這邊在講什麼
是講一切法
本來有
一切法本來有
所以很明顯的
我們就看到了
外道講的不生不滅
其實是落在
常邊
譬如說我們簡單講
上帝
上帝他不由他生
上帝他不僅不會
被人家生
而且是一切都是他
所創造
他的存在是永恆的存在
所以他變化出來的東西
我說沒有生沒有滅
那上帝本身
也沒有生也沒有滅
因為他既不被生
也沒有消失
他永遠存在所以不滅
他不被生所以沒有生
他是永恆的存在
所以這個地方很明顯的
他就是外道
所講的不生不滅
其實是要肯定
有一個法
有一個東西存在
他是永恆的
他是不被生的
他也永遠不會滅的
他所說的不生不滅
是這個
所以他要得到的
也就是得到的結論
是有一個東西他不被生
而且他永遠不變
永遠不會壞
那個變就是壞滅的意思
不壞不滅
所以我稱他為不生不滅
因為他永遠不會變化
不會變壞
不會消失
所以我說他不滅
然後前面他又不是被任何東西所生
所以他不生
他不是什麼東西生起來
生出來的
但是就很明顯了
也就是說外道所說的
不生不滅
是肯定有一個
永恆存在的東西
他是有
就落到長邊
但是我不如是
惰有無邊
我所說的
不生不滅
不會像他那樣子
掉到有邊
或者掉到無邊
那掉到無邊當然
是另外一種說法
就自然生
前面這落到有邊
是創造論
就神造萬物
這個論點
那一落到無邊
裡面去的時候
就什麼東西
其實我們
包括說一切都是
前面有講九種有
九物
不生不滅
這九種理論
都在講不生不滅
那這九種理論
我們上次也講過
譬如說石
或者是方
東西南北上下
就石方
三石石方
他們認為這個
都是不生不滅的
你說時間從哪邊生
那時間又消失到哪邊去
所以如果從這個角度來看的話
好像也真有那麼
一個東西在
它是永恆的存在
那我們的假象的出現
其實就在這個永恆
裡面的某一點
換生換滅
所以也可以稱它不生不滅
這個時間點你看到它生了
有生相
但另外一個時間點
它可能就有滅相
其實就從時間的角度來講
它只是在這邊
沒有真正的生沒有真正的滅
所以也可以說不生不滅
然後另外一個就時間
它本身不生不滅
空間本身不生不滅
我們上次也講過
譬如說石方
那你隨便舉一個
就東方虛空
可思量佛
那當然
從佛法的角度來看
不要說東西南北石方
任何一方
都是無窮
那無窮是什麼意思
無窮就是沒有滅
沒有終止的那一個點
所以從虛空來講
真的也不生不滅
你立不了有生滅的論調
那所有可以
有一個開始有一個結束
其實都相對的相約
就在某一段裡面
我們來觀察的時候好像有生滅
但就以究竟來講
其實沒有什麼東西真正的生
真正的滅
尤其是提供這樣生滅的幻象
假象的那個東西
它更是不生不滅
不生不滅就沒有開始
也沒有結束
沒有起點也沒有終點
所以
我們如果從這個方向
來思考的話
其實你會發覺
他們講的也有點道理
但是他們講的這個道理
其實都是要去講一個第一因
事實上
它不是第一因
我們所有東西
不是時間生出來的
而時間只是一個dimensional
一個座標
我一年劇組的時候
我們說它生
不是時間生出了它
若時間能夠生出任何一個東西
那麼雞
也不用雞蛋
也不用母雞也不用公雞
時間就應該會生出來
所以那種論調
其實是經不起再深一步的問
所以我們說它
這九種東西不生不滅
其實從佛法的角度來看
都不能成立
不是若有邊
就是若無邊
譬如說虛空可以生出萬法
萬法絕對不是
虛空所生
萬法是虛空所顯
不是虛空所生
空不可能生任何東西
但是
在這邊不要搞錯
空不能生任何東西
但是空性
可以生任何東西
也就一切的生滅
其實是空性的幻變
因為它沒有自性
所以我們稱它空性
那一切都因緣
合合而生
因緣劇組的時候
就有什麼東西
從沒有變成有
不是空生出了它
還是因緣
聚合的時候
顯現了這些
空性
聚合的時候
顯現了這些法的存在
所以我們才會講說
諸法因緣生
諸法因緣滅
是因緣在決定這個法的存在
不存在
不是誰在決定
那很明顯
因緣在決定法的存在
不存在
你可以說是哪一個因
哪一個緣在決定嗎
又講不通了
空性
同樣因緣
意識法
也一樣是沒有自性
從這個角度來思考的話
其實佛講的是一個究竟的實相
而外道
所講的是一個
推理的認定
他因為想不通
所以就
給一個答案
然後以為這個答案就究竟
譬如說上帝創造一切
好像就給答案了
事實上呢
這個沒有給答案
因為他若不是所生
他不能是能生
因為沒有生的
因在裡面
所以就
不會有生的果
不可能有一個東西
他不被生但是能生
他不被生就心裡面
這個法裡面沒有生的自性
沒有生的內涵
他沒有生的內涵怎麼會
有生的功德
所以
我們也要曉得
諸法因緣生
那個生其實是
顯現那個假象
也不是因緣生出了那個法
是因緣寄族
襯託
就是
假現出那樣子的一個
存在的現象而已
好 那麼大會
這個
如果可以稱得上我的
稱得上有
自性的
稱得上
真正存在的
或者是
我所說的假名的
這個我
也可以這麼說
我所說的這個假名的我
其實
或者我所說的不生不滅
事實上是離開
有品離開無品
就離開有的範疇
也離開無的範疇
也就是我所說的
這個不生不滅
是不落在有邊
也不落在無邊
那他更是
離生離滅
沒有一個真正的生
真正的滅
而且我所說的
這個
不生不滅呢
他非性
非無性
不是有自性
也不是不存在
如種種幻夢現
故非無性
因為我所說的不生不滅
其實
他是有現象
的顯現
就層出外空
有法的層出外空
但是這個法的層出外空
都是因緣在
假現
不是沒有現象
而是這些現象
不是依著自己的
本質或者依著
自己的能力能夠顯現
都是依他
所以我所說的這個
法呢
一切法其實就好像
種種的幻
種種的夢
他顯現
出幻象
顯現出夢境
你不能說
沒有那些現象
也不能說
沒有那些夢境
但是很明顯
那個現象是幻化的
那夢境是做夢的
獨頭所顯現的
不是真的有那個境
也不是真的
有那個像
但是不是沒有像
也不是沒有夢境
所以
這有一點不太
容易理解
但是事實上又好像很容易
理解
也就是說幻化的
顯現出來的東西
絕對不是真正
生出那個東西
而是因為透過障眼法
透過你不能理解
你微弱的觀察力
你以為有一個東西真正從沒有
變成有了
是被騙了
所以說他是幻化的
他不是真正的生
那一樣的夢境裡面
也是一樣不是沒有夢
也不是沒有夢境
是假的
是空的
不是真正的存在
所以
因為有那個假象
有那個幻象
所以我們說非無
不是沒有
因為假象
所以假象不若空無
但是更不會肯定有
肯定有就
執著在有
也不會從斷滅
認為他不存在
沒有這些像
這個其實都是不對的
所以我說
我講的不生不滅
他是有種種的
像幻夢一樣
會出現一些像
但是不是
出現這些像
不是沒有
不是空像
在這邊我們當然也
可能有一些必須澄清
像金剛經裡面
最常見的
若見諸像非像
即見如來
這麼一句話我們都很熟悉
但是千萬不要
解釋錯了
若見諸像非像
不是若見諸像無像
那見諸像無像
諸像非像
不是無所見
反而是見如來
所以這裡面你一定要好好理解
如果理解錯的話
那既又落到有邊
又落到無邊
然後又見到了幻化的如來
就說
邪知邪見以為見如來
見到像
見到了無像
以為你見到了實像
所以這個都有很大的差別
很明顯的
在這邊就給答案
不是沒有這些像
而這些像只是如幻
如夢的顯現
所以它不是
真有什麼像可得
但是也不是
沒有像
所以若見諸像非像
你看到了這個幻化像
看到這個
藉著緣起顯現的像
但是你曉得
它不是真正的一個存在的像
不是一個永恆不變的像
也不是有自性的存在
不會改變的像
所以我們看到了
見到像
但是同時見到了非像
不是那個像
也就看到了像
它真正的內涵
看到它像
真正的來龍去脈
來龍就如一切志
去脈就盡一切志
它怎麼從沒有
藉著因緣顯現的這個像
又怎麼從這個有
變成轉化成其他的
而盡到它的用
這個其實是
佛所要談的
所以我們一定要確定
學佛絕對
不物能若真
常我盡那個有邊
那更不能若
苦空無常
無我的這個段
斷邊
就否定面
它既不要你
執著肯定
也不要你
排淺否定
而是在這裡面
你接受它
你善用它
你知道它的空性
所以無所不變
你可以用各種因緣去改變那個像
你不能改變那個像
你就要善用這些因緣
去存在這個像
讓這個像達到
它現這個像的作用
我們常常會講
天生萬物必有所用
我們臺語講
一支草一條路
就每一個眾生它存在
其實都有它的大用在
千萬不要否定我們存在的價值
那就若斷滅邊
但是
不要否定我存在的價值
它並不是要你強調
我存在有多偉大
那又落到只有的漫邊
無名邊
執著有一個我
那這個就有問題
那麼接著下來說
為什麼我要說它無性
什麼是無性
其實我所說的無性
絕對不是外道所講的
有無
那個相對的
有跟沒有
我所說的無性
是講色
就一切可以
可以有所觸有所對的
我們說色法
就可以觸對的
可以用你去接觸
可以用你的根去相對的
譬如說色生香味觸法
那其實這個都是
法當然
也一半是屬於色法
但有一半就屬於名法
但前面的色生香味觸
都是屬於色法
那我講的這個
所有色法呢
它沒有自性相
色受
現而不現
色而不色
這個是在講什麼呢
我講一切色
可以對觸
可以觀察的存在呢
其實它沒有真正的自性
所以這邊在講
就一切色法
它體性空
自性空
我雖然講色
但是我談色是要我們去理解
這個色法
它的空性
那從另外一個角度來講
同時也因為
立了這個色法
然後知道色法
不是不存在
所以非空
不是有自性
所以非有
所以我在講
沒有自性其實是
要引導我們
不要在任何法上面
產生了執著
產生了確定
它就是一種存在
或者確定它就是這個樣子
那個其實是不對的
所以在這邊
當然我講無性
其實是要破
有自性
的執著
我們對法存在
然後就馬上相對的生起
它是真正的存在
那個錯誤的理解
或者錯誤的執著
那一樣的
我講無性
另外一個用意呢
其實是要告訴我們
這個色法現了
但是事實上
它不是真正的現
不是真正的現就叫現而不現
那不現而現
當然你又可以推回去
它
我們看到這個樣子顯現
但是你更要看到
它沒有顯現的內涵
你懂得沒有自性
沒有顯現的內涵
但是你不能否定
這個已經顯現的東西
也就從這個像
然後去探討它的真正的內涵
從這個現
不要掉在現的執著
那個色
不色都是你以為你掌握到什麼
所以在這個地方
就是要告訴我們
雖然能夠見一切法
見一切存在
見一切像
但是你更要看到
一切存在
這些像它都沒有自性
一定要懂得這一層
才是真正的瞭解
這個像
這個法這個存在
如果只是停留在
對這個法對這個存在
對這個像的認知
執著確定上
那其實你沒有真正
理解這個法
所以
我們也可以說
現
含色的不現
像含色的非像
那反過來講
非像含色的像
那個不現
也含色的現
那在這裡面就
凸顯什麼
凸顯現跟不現
其實因緣俱足不俱足
不俱足的時候
不合合的時候
那就不現
合的時候就現
而那個合合很明顯是沒有自性
因為靠重音重音合合
不是單音單元
可成就
所以這個現
一點自性都沒有
一點自主性都沒有
因為它是依著其他的因緣
而顯現的
就好像
譬如說我們做一件事
那你可以拜託很多人
來個別擔當
他們相應的角色
然後做完成了一件事
我們當然會稱讚
這個指揮者好有智慧
但是
你能夠說
這件事情成就
是因為這個指揮者成就的嗎
他其實只是成就裡面
主因
但其他那些眾元
他動用的這些人
其實才是
這件事情成就不成就的決定因素
因為一個
再厲害的將軍
如果手下沒有兵
他什麼功也建立不起來
所以從這個地方
其實是要教導我們
怎麼樣子又去成就
又不執著
我們為什麼會
一直掉在那個煩惱裡面
因為你從來看到的
只有我
只有我的得失
我得的時候
比如說我參與這件事
我們舉一個比較簡單
直接的例子
我們去
看一張相片的時候
你會先看誰
這很簡單
你一定先找你
你知道你在這一張
相片裡面
你一定會先找你
這個就是
我們莫名其妙
那個以為有我存在
而且我是最重要的
我存在了
就建立了
我存在的自信
因為你
執著有我
而事實上呢
這張相片
講不好聽
就你即使很重要
在這張相片40個人拍
你的重要性只有四十分之一
何況呢
有時候
因為我有時候會看一些傳記
看一些書
這個主角在那個地方
他其實就裡面
一個
但是我認識裡面好幾個
比這個主角
更大的角色
但在寫這本傳記的時候
他不會交代那些
有份量的人
他只會講說
這個是前排的
就是我要介紹的主人
所以
其實我們每一件事情
都是有立場以後
然後來表現
那個立場認為的重要不重要
但客觀裡面呢
其實你認為最重要的
可能是在裡面一點都不重要的角色
他只是陪客
所以
從這個地方
我們當然不能否定
相的存在
譬如說
我如果能夠跟蔡英文
跟馬英九拍個照
跟陳水扁拍個照
那我當然就洋洋得意
我可以跟總統拍照
事實上呢
你是拿他來襯託你
也不是nobody
就是這樣子
但是很明顯
你站在他旁邊
更是襯託著你
nobody
你跟他一比
你什麼都不是
但是我們會這樣洋洋得意
所以一樣的
其實有時候
譬如說我們去完成一件事
一件講豐功偉業
那你一定會
樂此不疲的去講
你參與這件事情
這件事情裡面的重要性
甚至可以誇張到
如果沒有我參與
這件事情不會成就
這樣子講也沒有錯
真的你是成就裡面
重點裡面的一個
也不算不重要的存在
但是你沒有重要到
你決定這件事
所以那個我慢
其實就是錯解
你錯誤的理解所產生的
但是如果我們很客觀的來看
不能沒有我
但是我在裡面
沒有具足決定性的功能
但是也不要小看
因為你
這個微不足道的角色
成就了這一件
豐功偉業
所以這裡面就很明顯的
有那個像
但是沒有那個像的執著
我雖然什麼都不是
但我還是一樣可以完成一個
很完美的像
也就成就一個很完美的法
所以在這裡面
既不否定
也不肯定
既不
要把自己去掉
也沒有必要把自己
抬得特別高
這就是如實
其實我們修行就是修這樣子
我們不斷的去參與
我們該參與的做我們該做的
但裡面千萬不要
把自己看得一點都不重要
更不能把自己看得
太重要
常常我們就是因為
把自己看得不重要
所以本來你可以成就
很多事
很多成就
就差你這個人
很多會成就的好事
不見了
這是我的理解
我的理解是這個樣子
所以只要有機會
那我就盡量參與
但是那個參與
絕對不是攀緣
不是你到那邊就顯得很重要
但是當你起一個
我不重要的時候
其實你就不參與
其實我們
每一個人其實一生裡面
真的可以成就很多事
但當你起了一個不參與
也就弱斷滅鞭的時候
那就不圓滿了
一弱斷滅鞭
就不圓滿
一弱有鞭
就起無名
所以不能弱任何一鞭
這個其實也就
佛在講不生不滅的
聖身意
不是要否定
也不是要執著
但是祂是什麼
我知道祂是什麼
這個很重要
不要執著也不要排斥
這樣的話你才能夠
隨著緣然後慢慢成就
你的根本志
甚至成就你的後得志
因為你如果不參與
那你不能夠瞭解
我在這裡面既重要又不重要
你如果很明顯
你就
確定不參與
那麼就弱斷滅鞭
弱斷滅鞭絕對不能圓滿
所以我們的生命的存在
其實是一個很妙的事
但是
到底有多妙
其實
如果能夠用無我
但是隨緣
的態度的話
其實我們生命會
變得很灑脫
因為無我故
所以你隨時可以解脫
因為參與故
所以你隨時可以成就
這個就不落空有
有不執著
空不斷
就不落到空邊裡面去
那麼這樣子
以事故也就是說
從我上面
所說的不生不滅的道理
所以我們
可以因為
依著這個道理
你就可以肯定可以體會到
可以印證到一切
法
這個前面這個性
又可以稱為法
一切法沒有
是性
但是又不是
沒有性
這邊就有點難
有一部論叫變法
法性論
這邊比較不容易
這裡講的是
有時候它用性
來代表法
就前面這一切性無性
這個前面這個性
你要把它讀成
理解成一切法
一切法
沒有自性
第二個性是自性
前面那個第一個性是法
一切法沒有自性
但是又不是
沒有性
這邊你就不能
加上自
那這個道理在講
後面這個非無性
就是非
不是
不存在
所以後面這個無性
就
你可以又理解成第一個自的法
所以我們這邊可以
這樣念一切法
沒有自性但是不是不存在
這句話要這樣理解
否則的話你一定被他搞混
一切性無性非無性
你到底要講什麼
對法的理解
對這名言的掌握
其實有時候如果不準確的話
沒有掌握到
其實會越看越糊塗
所以這一部經
向來就是
被認為最難讀的一部經
因為裡面
滿滿的這樣子的語法
你不曉得要怎麼講它
那在這裡面
為什麼這樣講
為什麼一切法沒有自性
但是又不是不存在
也就不是沒有這個法
有這個法
但是這個法沒有自性
不是沒有這個法
那為什麼這個樣子呢
這時候因為你懂得
不生不滅的道理
你懂得緣起無我性空的道理
所以你發覺到
你覺知到
你向內
覺觀到
其實這一切法
的出現
的顯現
都是由你自己的心
來起限量
那個量就major
就是
可以限錢的讓你去檢驗
讓你去
受用
這個量也可以說是存在
顯現的存在
那顯現的存在呢
為什麼說它沒有自性
其實它是來自於
你自心
不是它自己有自性
而是
因為你的自心
然後付給它意義
付給它認為它是什麼
認為它是存在
認為它是真正的存在
或者真正的有意義
如果我們理解到這一層
也就是說
我們看一切法
就覺知到
內證到
內觀到
一切法其實
都只是在我們覺造之間
由我們的覺造
付給它
向付給它用
理解
都是由我們的心所生
那
你的心是
決定了這個法
這是第一
第二呢
同時不生妄想
心決定一切
這時候心不生妄想
那心不生妄想的心是什麼
就沒有造作
不生不滅的心
就是你本然的心
本然的覺
在這邊要講的就是
這時候回復到如來藏的狀態
回復到清淨本性的狀態
回復到覺知不分別的狀態
那如果我們能夠
回到這邊
既不會被外境轉
不會朝外向
更裡面不亂
不生妄想
內不被境轉
內心無喘
就外面不被境轉
內沒有妄想
這時候心就
坦坦赤裸裸的出現
當這個出現的時候
你一定會體驗到
安穩快樂
而且
世間的所有生滅的事
無常的事
這時候
永息
就沒有了
因為你不被外境轉
你知道整個法界
其實都是你的心
所變現
所畫畫
所顯現
而在這裡面
重點掌握到了
然後又覺知著
看著你所有妄想不生
就不落到無名
習氣造作分別
顛倒妄想那一塊裡面去
這時候
寥寥分明
如如不動的
覺知出現
這時候外不被境轉
外不被境轉
就從一切境裡面解脫
內無粉混亂
這時候心安理得
既安穩又快樂
而且不被
所有這些無常
事當然指的是時間
時間改變你就無常
這無常的事
這時候完全跟你不相應
因為你曉得
生滅不生滅
常無常
其實有你的自心
來付給它
所以從這個地方
當然我們就可以理解到
佛所說的不生不滅
其實
不是要去否定什麼
不是要去否定一切相
而是去掌握到一切相
它的實相
它真正的意涵在哪邊
然後掌握這些實相的時候
它的作用
其實不是要去轉這些相
不是要去怎麼樣
而是回到那妄想不生
那你能夠妄想不生
接著下去
當妄想不生
自己覺知到
你本來具足
跟佛一樣
自在
一樣有功德的
心
那接著下去是什麼
你掌握到這個
就明心見性了
自覺甚至
就明心見性
看到了自己的如來藏
看到了你的心
隱藏著一切如來的功德
這個就正根本志
那不被妄想轉
不被妄想
不被外相轉
不被生滅的有為法轉
接著下去
當然就志趨聖敬
志趨聖敬就進入
佛菩薩的境界
這時候就很明顯的
接著下去就饒予有情
所以很明顯的在這邊
佛要講的不生不滅
消極的來講
不落到有無的分別
無常的幻變裡面去
不掉到這些
其實沒有實質內涵的
然後積極的來講
因為掌握了自己的覺性
掌握了自己
才是這個世間的主人
主宰者
我們與其把我們的生命
認為是上帝的主宰
不如轉回來
我是這個世間的主宰
你要苦要樂
是自己在決定
請問煩惱誰給你的
智慧誰給你的
上帝給你嗎
佛頭給你嗎
絕對是你自己給你的
你要落到無名也是你的權利
你要落到智慧
也是你的權利
但是在這裡面最關鍵
最重要的是
不要忘了
我們擁有跟佛
無惡無別的體性
擁有跟佛
無惡無別的佛性
無惡無別的
蘊藏了諸佛菩薩的
功德的
如來藏
你先把這個肯定下來
把這個接受下來
其實就依於
我們的存在
就依於那個覺
不是依於那個無名
是依於
那個本具的根本智慧
而不是依於
那個妄生妄滅的
分別意識
依於覺
依於智
而不依於事
不依於得失
不依於緣起的假象
不離開緣起的假象
因為如果離開這一項
那個體性是起不了作用
你即使有如來志
你如果沒有身口意
那一樣起不了作用
所以
當然在座上修很重要
但是座上修
是為了要下作行
我在座上修
是為了要下作的時候能夠做
能夠達到
能夠任運你的智慧
隨緣去
饒育眾生
如果一天到晚只是坐在那邊修
那不去行的話
那很明顯的
那個功德也
不會出現
常常
因為太執著修
太執著
我要成就
結果就不成就
是誰要修
我要問一問
是我要修
那你是什麼
你都搞不定
都搞不清楚
你到底要修什麼
所以
其實坐在那邊
我們常常講的
坐在那邊摻啊摻啊
學啊學的
其實最高的
目的也就是
最究竟的是要看到
看到
我們的妄想
坐在那邊不動
最大的意義
是要透過坐來做斷妄想
做斷妄想不是目的
坐在那邊
最積極的意義是要
照見自性
就坐見本性
所以很明顯
你不坐
既不能斷妄想
也不能見自性
那反過來講
如果坐只是坐
那既斷不了妄想
也見不了自性
那這邊整個關鍵在哪裡
重點在
你一定要
覺知
這一切的斷跟正
都是你自心限量
這個一定要弄清楚
也就是把你的心
弄得活活潑潑
弄得清清明明
弄得如如不動
然後又弄得一點障礙都沒有
那所有障礙
其實就是生起了妄想
我們本來清靜的
自性本來清明的
自覺
它最大的障礙就是生起
所以一定要坐斷妄想
那你要坐斷妄想
你見不到妄想
你怎麼坐斷
所以
這個就是基本理念
你一定要有正確的知見
你才能夠
才會修
才會使得上力
你如果不懂的道理
不曉得要用什麼修
也不曉得要用什麼法修
那
事實上修半天
還是盲修瞎練
修半天不僅妄想不斷
而且
還無事生非
不是事事永息
是無事生非
所以這裡面當然
我們
必須要
透過對這本經的
深入的理解
慢慢釐清楚
我們過去的知見
到底有多少瑕疵
然後我們過去的所修
到底有多少
其實只是妄想而已
如果這個都見不掉
那我們繼續修下去
真的還是盲修瞎練
那個最重要還是掌握不到
所以
研究這部經
最重要最重要
掌握到重點以後
其實它就變得很容易上路
因為你已經知道
怎麼樣子才對
知道怎麼樣子才對
這時候叫做
知見正確
知見正確你才能善用
你的起心動念
它是不是妄想
才能夠正思維
那
如果有這兩個
思維知見沒問題了
接著說什麼話
做什麼事相對就沒有問題
那
我們的生理都沒有問題了
接著下去
你要精進才是
走在一條菩提道上的精進
你要
起正念
起來的內容也才能夠
因為已經正思維
已經正業
然後我們的生命裡面
也不要去造作那些
違揹我們的知見的東西
就磨身
也不要去
會擾亂或者汙染
我們的正知見的東西
那自然自自然然
我們隨時都
依著這樣的正知見
正思維
正念正確
那必然可以達到正定
心隨時
保持在覺知
如實
然後
自正內觀
內造的一種狀況下
那當然慢慢的
這些事事有息
就過去很關心的
過去隨時很在意的
隨時會讓你的身心起浮動
起種種感受
慢慢的就消失掉了
對
才是
防止自己
犯錯的唯一保證
我們常常是想要
對付那個不對
使盡了所有的方法
要止息那個不對
而你的所有方法
是另外的不對
你要讓那個不對
不再顯現
只有提起對的
而這提起對的
從佛法來講
如果我們落在意識裡面
那就落在無明裡面
就落在是非裡面
所以唯一的對
就意義覺得才對
只要不是意義覺得
即使你感覺對
不是真正的對
因為它都建立在
分別無明上面
所以這個其實是
這一步一直要強調的東西
我們休息一下